JWave Wow Musicをお聴きの皆さんこんばんはどうも歴史の池田ですこの
番組は毎月一人のクリエイターが
マンスリープレゼンターとしてナビゲート毎週すごいと思う音楽を紹介してそのすごい音
楽を作った本人と深夜に音楽座談会をお届けしています
5月のマンスリープレゼンターは歴史の池田が担当します 本当に以前離れ組の
ゲストで出させていただきましたから もう勝手してある中でございますよね
はい のびのびと話していけたらいいなと思っております
今日は岡崎太久さんをゲストにお迎えして 深夜に音楽座談会をお届けしたいと思います
いやー実はすごい近しいところにいるようで ちゃんとしゃべるのはね本当初めてなので
すごい今日楽しみにしてきました
時間が1時間でね足りるのかなっていう感じですけども
はい色々話していきたいなと思います
ん
J-WAVE WOW MUSIC
今日は岡崎太鼓さんをお迎えしました
はいよろしくお願いします
お久しぶりです
久しぶりだね
ちゃんとさ話したことないでしょこういう
しっかりこういう場で話したことないですね
俺ずっとそれこそもう何なら飯食いに来たいと思ってたもん
本当ですか連れてってくださいぜひそれは
連れていく?
連れていくけど一応パイセン
でまずは太鼓さんの音楽的ルーツ
今年でいくつ?
今年で33になりますね
33ということは
えっと1989年までですね
89年か
俺が15、6の時だね
ヤンヤン そうですか 89年何があったとか覚えてますか
樋口 89年 高校受験して
ヤンヤン 行けたの15歳の時 樋口 そうそう15だからぐらいだから
音楽ももっとガッツリこう聞き出す頃
中学を終わってねっていう頃かなに生まれたんだね大学は
ヤンヤン そうですね ヤンヤン ベルリンの壁とかが崩壊したんじゃなかったかな
樋口 ちょっと俺より歴史のこと言うのやめてください
子供の頃に何聞いてたの?
ヤンヤン 子供の頃はクイーンと
樋口 ちょっと待って
樋口 盛るなよ
ヤンヤン いや本当なんですよ
樋口 本当に?
クイーン
ヤンヤン クイーン 母親の影響なんですけど
樋口 お母さん結構
ヤンヤン お母さんがクイーンのドラムのロジャーテイラーがむちゃくちゃ好きで
樋口 えーそれの影響でかいね
ヤンヤン そうですねだから家でずっとクイーンのレコードがかかってたんで
無意識的にずっと聞いてたというか
だから自分が聞こうと思って聞いてたわけじゃないんですけど
樋口 流れてた
ヤンヤン 一番最初に聞いてたのはクイーンですね
樋口 物心ついてほらあるじゃん
ヤンヤン 最初になんとなく幼稚園の時とか覚えてるなみたいなのがもうクイーンなんだ
樋口 クイーンですね
樋口 それはなんかもう
俺たまに最近思うのよ
俺なんかやっぱり
泳げたい焼くんとか
それもちょっと曲のあれだからあれだけど
例えば
童謡
咲いた咲いたとか
象さん象さんって育ってるわけ
最近ゴスペルのなんかこう
VTRとかライブ映像とか見るとさ
童謡歌うかのようにみんなでワイワイ
歌ってるのがゴスペルなのよ
ヤンヤン まあなんかアメリカとかの人はね
毎週末に教会で歌うから
それがすり込まれてるから
そらやっぱり
例えば俺らで言うテクスチでさ
パッと出てくるメロディ
そらまあオシャレなやつ
出るやなって思ってたもん
やっぱ最近のやっぱそういうことなんだ
樋口 まあだから上層教育というか
ヤンヤン 自分で言うんだよ
樋口 上層教育というか
しかもやっぱクイーン聞いてたから
っていうのあるかもしんないですね
ヤンヤン それデカイね
しかもましてやクイーンだもんね
樋口 そうですねもう美メロというかもう
ヤンヤン ね
で複雑じゃん
樋口 はい確かに
展開とか
だからか俺だから
まあこれちょっと
あとの作曲の話に通じるかもしんないんだけど
タイプのそのなんだっけ
YouTubeでやってた作曲するやつとかが
なんかこう自然にもう
手癖耳癖でさ出てくる
メロとかリフが
すげえ複雑なのがポンポン出てくるから
そういうことだよな
樋口 かもしれないですね
なんかABサビABサビがちょっとイイやなって
思ってたりもするんで
ヤンヤン それともBきた
CいってDいって
樋口 はい行きたくなっちゃいますね
ヤンヤン Eの次ちょっとわかんないでくれ
樋口 Fです
樋口 ねえっていうのが
すぐ出るっていうかそういうのが身についてくるから
樋口 そうかもしんないですね
もしかしたら
樋口 トリッキーなね曲とか
客観的にパッと頭の中で
樋口 そうですね
ヤンヤン 設計図立てられるんだね
モームス世代とかなんかなと思ってたの
樋口 あのね
モームス実は僕の小学校で
絶望的に流行ってなかったんですよ
ヤンヤン 世代は世代なんですか?
樋口 世代は無知けど世代なんですけど
うちの小学校が男子18人
女子68人とかいう
ヤンヤン 商業高校みたい
樋口 そう逆のね逆商業高校みたいな
女子がめちゃめちゃ多かったんですよ
ヤンヤン 珍しいね
樋口 なんで?女子多かったらモームス流行る?
ヤンヤン 女子多かったらモームス流行るんですけど
女子がモームスを聞くものっていう
レッテルみたいなものができてて
男子がアイドルの音楽聞くのはダサいみたいな
樋口 ちょっと毛嫌いじゃないけど
ヤンヤン そう風潮になっちゃってた
樋口 へえ意外
ヤンヤン モームスを全然聞いてなくて
中学上がった時に
他の小学校から上がってきたやつが
筆箱にそのナッチとかの缶バッチつけてて
男子もモームス聞くんやって思って
樋口 いいんやってな
ヤンヤン いいんやってなって
だから小学校の時は聞かなかった
樋口 えっそういうアイドルミュージックとか
いわゆる歌謡曲は?
ヤンヤン 歌謡曲はもちろんテレビ番組で流れる
歌番組とかのやつを聞いて
カラオケで歌ったりとか
CDレンタルとかして
ヤンヤン それはもっと後だ
高学年の
樋口 いや小学校
高学年の曲ですよそれが
クイーンとかは5歳からずっと
家で流れてたんで
ヤンヤン やっぱりどっちかっていうとクイーンの方が
樋口 ルーツ的にいくとやっぱそっちの方が
長く聞いてましたね
ヤンヤン だってアイドルさんとかさ
それこそエビチュウもそうだけどさ
提供してるじゃん
そういうのを上手に作ってるから
そういうのもルーツとして
聞いて好きっていうのを勝手に思ってたわ
樋口 でもねそうですあんまり聞いてなかったですね
むしろそういう
結構エビチュウに作った曲とかも
あんまりA BサビA Bサビじゃなくて
展開
が結構複雑なので
どっちかっていうと
フレディ・マーキュリーからの影響が強いのかもしれないですね
ヤンヤン そうねだから
音だけで聴くっていうのを想定してないみたいな感じもやっぱあるから
大学はライブもそうだし映像もそうだしみたいなのもあるから
それも確かにクイーンなのかも
あるかもしれないですね
クイーン以外は?
中学校ぐらいになって
エミニムと
あとリンキンパーク
ヤンヤン あーやっぱりそのぐらい
僕が中学1年入った時にめちゃめちゃその2つ
流行ってたんで
そこでCD買ったりとか
ヒップホップ寄りなものはそこだ
そうですね
リンキンパーク好きになったきっかけが
そのラップをエミニムで知って
リンキンパークはラップしてるけど
音楽はすごいオルタナティブでみたいな
ミクスチャーっていうものがあるんやっていうのが
中学入った時の衝撃だったんですよね
その時はまだ曲作ってない?
ヤンヤン はい
中学入った時に
その時はもう作ってんの?
ニンテンドーDSのゲームで
大合奏バンドブラザーズっていうゲームがありまして
それで音ゲーなんですけど
そのサブコンテンツで曲を作れるみたいなのがあって
ゲームだ
ゲームですね、僕のルーツは
それがいくつ?
14歳です
で、タックロックちゃんとし始めたのが?
それが大学入ってからなので
18、19くらいの時ですね
大学行ってバンドをやりだしたんです。
あ、そっかそっか、バンドやってたんだね。
バンドをやりだして、
で、なんかちょっとバンドでも変わったことをしたいなと思って、
同期を作って、なんかエレクトロロックバンドみたいなのやろうって。
もういきなり同期でバンドやってたんだ。
同期でバンドやってた。
オリジナルってことだよね、それは。
オリジナルでやってましたね。
当時その、イギリスで、あの、ニューレイブっていうジャンルの音楽が流行ってて、
2006年、7年、8年くらいに。
それに影響されて、電子的なやつ。
都会の子はすごいね。
いや、あの、土井永なんですよ。出身。やめてくださいよ。
土井永、京都の宇治っていう、お茶しかない街に生まれた。
大丈夫、俺も行ったことあるからね。
紫色部にね。
MV、そうです。
同じところでMV撮ってるのだからね。
そうなんです。
そっか。でもすごいね。やっぱ、音楽好きっていうか、そういう気の合う人たちがいたっ
てこと?
そうですね。大学の中の、そういう、系音サークルじゃなくて、自分でこういう室に乗っ
て。
色んな人を集めて
地元のライブハウスで
自分で金払ってライブ歌って出てたんで
へぇ
じゃあリーダーで曲も作ってみたいな
そうですね
やってましたね
で?
バンドは? バンドはやっぱ解散しましたね すぐ僕のエゴが強すぎて
俺が4人いたらいいのにってずっと思ってたんで
でもそれがやっぱもうメンバーにも伝わって
飛べーとかしてメンバーが もう国外逃亡でしたね へえ ついていけずにみたいな
ついていけずにもう
19でいきなり? そうですね
いやもうビキビキに尖ってたんでやっぱ当時反省してますけどね
そのこだわり強い感はね今もちょっと 専利あるけど そうですね はい
あそうかバンドだと上手くいかないか 上手くいかなかったですね
でもそれはその時はまだデビューとかはせず?
全然デビューせずそっから普通に音楽も一回諦めて
デビューしてないのになんでそんなトガンって
いやいやデビューしてからよ仲悪くなるの普通はあれ
お金のことも含めて まず最初にドラムが辞めるって言い出すの
ドラムがまず辞めるの?
バンドはね なんでまだアマチュアのさなのにそんな飛べーするぐらい
なんでやろまぁトガチュア尖っちゃってたんすかね そんだけねこだわりが強かったから
で普通に新卒で就職しました 一回就職してそこでまぁ一旦音楽も
ええか諦めようってなったんですけど
やっぱり音楽やりたいなと思ってその会社も半年で辞めて
23歳の時に岡崎大工
ここで名前つけた? 岡崎大工
そうですね 元々大学の頃から岡崎大工っていう名前で
インターネットで曲を投稿したりとかしてたんですけど
ライブをするようになったのは 23歳の時が初めてですね
その就職辞めた時がじゃあもう ここで行こうっていう
そうですね 就職辞めた時が本格指導の
これは何だったの? 衝動っていうかその時の
一回就職したんですけど やっぱりこれを60歳まで
会社で働くのかと朝9時から夜も9時ぐらいまで残業とかで
大変やなと思って 自分にはちょっと会わへんかもなと思って
そっちか そのまま行ったら決められたっていうのが
自分のあれに合わないっていうのが
これを40年間と思うとちょっと息苦しくなってしまって
音楽やりたい でも仕事やってて音楽できないとかではない?
でもね 実はそっちが6で会社辞めたい方が4ぐらいでしたね
音楽はやっぱりずっとやりたいなって思いは 何でそっち言わんの?
え?なんかちょっと恥ずかしくなっちゃって 音楽やりたいからやって
いや言えよ
でもやっぱり辞められなかったんだな要はね
仕事してもやっぱり音楽忘れられない
このままずっと音楽片手間でやるのもみたいなね
パパ子越しでやろうと
続いては楽曲制作ね
あーちょっとね深いとこ行きますか
最初にさそのゲームボーイっていうか
DSか
何作る?オリジナル
最初はねえっと稲穂ライダーとか
モンパチとかの
耳コピしたやつの打ち込みをやってたんですけど
それ要はシーケンサーってこと?
いやでも結構DTMに近い
感じですね
ドラムベース
ドラムベースシンセー
ガレージバンドとか
もうそれくらい変わんないくらい
それ言ったら
ちょっとゲーム感覚でやってたってことでしょ
そうですね
その作曲サブコンテンツの
作曲コンテンツで遊んでたのが
僕ぐらいだったんですよその中学生 そのゲームはみんな持ってたりもしてたんですけど
それできるのすごいなって周りめっちゃ褒められて
それがやっぱ気持ちよくなっちゃって
メインのだってソフトじゃないんだもんね
メインはそのリズムに合わせてボタンを押すゲームなんですけど
その中のたまたまある作曲機能で
でその自分の作った稲妓ライダーの曲とかも
みんなでセッションできるんですよ友達と通信で
へぇー
だからそのゲームにもともと内蔵されてる曲じゃない
曲をみんなで演奏できるから
おかしなこれも作ってよこれも作ってよみたいに
なるほど
言われて
へー
やってましたね
それでまたこう
みんなが喜ぶ言ってやる喜びだそこは
はいだからそこで
喜び音楽を作る喜び
作曲の喜びだ
作曲の喜びでしたねそこが
へーそっか
うん
でバンドやるためにオリジナル作り出して
そうですねっていうのがスタートだったので
曲の作り方的にはでも当時からいくと
まず
トラックを作ることが多いですね DTMで
あのまずドラム、リートから作ってベース足して コード入れて上物のシンセ入れて
先オケ作る?
先オケですね
そうだよね
はい
それがすげえなって思ってもらった イケちゃん違いますか?
俺はやっぱメロとCだね メロとC
でやっぱメロが先に行っちゃうと Cが乗っけられないから
なるべくCと一緒にメロつけて
そうしてるとなんかアレンジも思い浮かぶ みたいな感じかな
それすごいなって思って でもそのね楽譜が僕やっぱ読めないんで
先に歌メロ思いついたとしても それにコードを当てられないんですよ
え、コードもわかんないの? うんわかんないですね
名前とかわかんない
じゃあABCって書いてあるのを見て それでコーピアの仕方?
見てやるっていうのができない 鍵盤弾くのは弾けるけど?
鍵盤弾けるけど全部Eフラットから始まる コード進行しかできないです
はぁーすごいね なるほど
セッションとかができないですね
そりゃバンド難しいねなおさら イメージはあるのにもどかしいよな
そうなんですよ
そういうのもあるんで やっぱどうしても先に曲になりますね
で、オケ作って コード進行も自分で手で弾いて
あーこれ気持ちいいなっていうのを作っといて それにさらに気持ちよくなる
歌メロを入れる
で、歌詞
作りながらメロメロやるって
ああ、そうです
適当な日本語
英語かわからないような言語で歌って入れて
それに日本語の詩を流し込んでいくっていうスタイルですかね
それさ、一気に作る?
そうですね、割とそうかもしれないですね
でも気になるところがあれば後から直しますけど、先にまず大まかなプロットじゃないけ
ど、草案みたいなものを作って
そのプロットはどのくらいで出来てくるの?頭の中に。最初からも?
いや、完全にはないでしょう。 完全にはないですね。まずイントロを適当に自分で打ち
込んでいって、そこからですね、肉付けっていう
イントロから作るんだね。イントロは逆に言うと、どっちかっていうと最後の方ってこと
? ああ
だからすごいね。
いや面白い。
これだけは人によるけどね。
ああすげえ。
だからやっぱり順序立てないと途中から作るとかできなくて。
作れない。サビから作ってないのじゃん。
あるかもしれないけど、たぶん1,2曲とかじゃないですかね。
イントロがサビになるとか。
そういうのもあるかもしれないけど。
サビを作ってないんだ。ないですね。
怖い。
衝撃。
ちゃんと説明書通りじゃないけど、
1から作る。
例えばリフとか出せちゃう。
それを何かこう言っても、
例えばテクスチとか。
自分の中にある。
で、さっき聞いたクイーンっぽいものもあるけど、
そうじゃないのもあったりするじゃない。
そういうこう、インスピレーションっていうかさ。
インスピレーションはやっぱそのテクセっていうものの存在がでかい。
そうだね。
作っていくとテクセ出るし、
聞けば自分のテクセも覚えるじゃない。
ああこれよくやっちゃうやつやなって。
DTMだとそれレコーディングしなさずに
打ち込んだやつの音程はちょっとNPFにしてる。
ピッて引っ張って変えられたりするじゃないですか。
テクセからどれだけ自分の幅を
後で変えられるかみたいな。
そういったらそのテクセでできたものを
今度画面上で変えて、
画面上で。
生まれ変わらせてるってこと?
そうですね。リサイクルじゃないけど。
関西でいうサブイボ。
サブイボ出ました。
英語で言うとチキン。
チキンスキンみたいな。
ああマジで。
そうですね。
面白い。
だからあんな突拍子もない。
なんでこんなリフ出るんだろうって。
そういうの出るんだ。
だからそう、なんか実際にこれを
バンドの人に演奏してもらってやると
難しいから。
これありえないよみたいな。
このギター無理だから。
1音ずつ取って後で繋ぎ合わせましたって言われたりとか。
やっぱ時間かかるんですよ。
あ、そうなの?なんか結構簡単に作って、俺それも本当にあんまり簡単に作るように見せ
ない方がいいよと思ってたの。
うん。
なんか簡単そうに作れるのはわかるよ。作れるんだろうけど、なんかごったいないなと思
ってたんだけど。
でも結局あの24時間生配信で作った曲とかも後からめちゃくちゃ手直ししましたし。
あー修正したよね。
あーそうかどうか。
締め切りがね、ちょっと最近間に合わなくなってきたんですよ。
僕今デビューして5、6年になるんですけど、昔はめちゃくちゃちゃんと締め切り守って
るいい子やったんです。
いい子やったんだ。
ここ1年くらいめちゃくちゃ締め切り遅れるようになってしまって。
でそれに対してどう思う?
それに対して、いやすごくね悲しいですよ。
悲しい?
気分としても。なんでこんなことになってしまったんだろう。
じゃあまず根本的なこと言うよ。締め切りってなんなのって話だよね。
締め切りってなんなの?
概念の話ですよ。
この締め切りを後2日伸ばしたらもっと曲が良くなりますってなったわね。
って話じゃないですか。
そうですよ。それはもちろん。
でもやっぱり締め切りが曲を作るってよく言うじゃないですか。
それは俺も一緒な考え方。
そうなの?
締め切りっていうものがないとやっぱり書けないっていうか。
なるほど。
締め切りも含めて作品の一部っていうのがあるからね。
そうですよね。
ただ本当のクリエイティブって意味では、時間がなさすぎるのもこれやっぱり良くないと
思う。
確かにね。
そういったら逆に言うと締め切りのタイミングを自分で作らなきゃいけないなと思う。
締め切りは大切。
楽曲をここまで作るっていうあれは大切なんだけど、
そのタームというか感覚はもうちょっと考えていかないとなと。
それはね、長い目で見て。
なるほどね。
いや、そっか。
出来るかっていうスケジュールがあるじゃないですか。
そうなの。それはだから、曲の締め切りっていうよりかはさ、リリースの締め切りだった
りするわけじゃん。
そうですよ。
あと自分じゃなくて楽曲提供とかの時のね。
それは相手方いるじゃないですか。
それがやっぱね。
難しい問題ですよね
自分のアルバムだと自分のアルバムの発売日をずらせば
発売できるじゃないですか
でもやっぱ相手方いると
楽曲提供だってまた話別だもんね
今後のキャリアにもかかってくるでしょ
あいつ曲出してくるの遅いから
すげえ書いてるもんなタイク
最近やっぱ増えましたね
でもちろんねお歩は来てね嬉しいしさ
やっぱりやりたい気持ちあるからさ
ほらだからもう逆に言うと
ちょっと難しいなと思ったら
やっぱもうごめんなさいって
本当ですか
結構大事かも自分の中で
俺だから器用じゃないから
パッと書けないから
まず相手のこと知ってみたいな
さもすると一回お会いしてじゃないと書けないから
そういう段階が必要なので
逆に言うとそういう段階ができるならばやるっていうか
それは提供曲だけじゃなくて
やっぱり自分の作品もそうかな
なんか自分の気持ちが熟さないとみたいなのがあるとか
そっちを大事にしてみたいな
でも一応ちゃんとした決めきりを決めるみたいなのがあるかな
そっか
いやちょっと今ので伝わったかどうかも不安だから
なるほどねもっと話したい
曲行きたくない
いやいやこれタイプの曲かけんの?
曲行きましょうよ
制作に苦しんだ曲?
時の曲ですね
これ前のアルバムですね3枚目かな
埼玉のアルバムなんですけど
全然できなくて
でもちょっと少ないから1曲足そうかなって言ってできた
で捨て曲を作ったんですよ
これはもう捨て曲って自分で言ってるんですけど
あんま言われないんですけど
捨て曲なしとかでレコヤとかポップで書いてくれたやつけど
捨て曲を作ったんですね
それが実は一番岡崎体育のサブスクで再生数もある曲になってしまいまして
だからちょっと肩肘張らずに作った方がいいんかなっていう曲を
ちょっと今からかけさせてもらいます
岡崎体育で何をやってもあかんわ
そしてなんと最新曲この収録の日の出たてほやほやでしょ結構出たてですねえっと4月の
27日
いい時読んだね俺そうですよねもうすっごいホカホカしてるんでこの2曲今まず1曲は1
曲がですねレディキャップという曲でして
これがですねキャップ革命ボトルマンDXっていう
ペットボトルのキャップですね
キャップをバーンって飛ばして
的に当てたりするおもちゃ
のがボトルマン
昔ビーダマンって言うのがあった
あれビーダマンを飛ばしてたんですけど
SDGsの時代
ボトルキャップの
キャップを飛ばすっていう
のおもちゃのアニメが
この間ね始まったんですけど
それのテーマ曲ですね
レディキャップっていう
ボトルを飛ばす時の掛け声がね
ヤンヤン そのアニメの中で使われてる言葉の
樋口 そうですね
それの曲を一曲作りましたね
ヤンヤン 作詞作曲
樋口 作詞作曲編曲
ヤンヤン アニメも何曲か書いてるじゃない
樋口 アニメそうですねポケットモンスターとか
ヤンヤン 当然こういう感じでってまず来るでしょ
樋口 そうですね先方からちょっとこう元気に
子供たちが踊れるような曲とか
樋口 来て
樋口 今回は?
ヤンヤン 今回はですね元気な作品なので
もちろん元気な感じっていうのと
今言ったよね
SDGsの観点も
樋口 それも入れてくれてるの?
ヤンヤン もう宝富さん側から
SDGsに配慮してるおもちゃなので
っていうことでガラクタの中から
宝物を見つけたみたいな
歌詞がサビのところで
あったりとか
あとやっぱこう主人公の掛け声とかね
アニメの決め台詞とかがあるんで
それを入れてくださいっていう
オファーだったり
そういうのはやっぱ自分のね
アルバムではないことですから
人の注文にいかに答えるかっていうのが
この楽曲提供とか
タイアップの面白いところだと思う
樋口 どっちかっつってちょっとワクワクしちゃうタイプ
注文来たら
ヤンヤン そうですね僕注文ある方が
樋口 そうですか
ヤンヤン 尊敬
樋口 ゆきちゃんも得意そうですけど
ヤンヤン 縛られまくるから
俺もともと日本紙があるわけですよ
さらにそういう注文来るから
SDGsなんか考えられないわ
江戸はSDGsしか言えないもの
江戸時代ってもともと
えっこだったよみたいなね
樋口 そうですね
すごいねワクワクしちゃうよね
それがピタッとはまった時に
ヤンヤン はまった時のクライアントさんの返事というか
樋口 がもう大好きですね
ヤンヤン すげーな
樋口 すごいですねって言われるのがやっぱ気持ちよくて
やっぱり職人気質もあるんだな
なんかね、もともとやっぱりそっちがやりたかったというか
子供の頃から
小学校の卒業アルバムにも作曲家になりたいって書いてたんですよ
そっかそっか
あんまり表舞台で歌うっていうのを
子供の頃は意識してなかったので
ちょっと裏方気質だったよね
そうですね
自分の作った曲を自分が歌うわけでも
なくてもいいから世の中の人に聴いて欲しいっていう気持ちが強かったので
そうだねやっぱり元々は作曲した喜びだもんねみんなと一緒に
そうですねはい
そして
季節の知らせという曲ですね これは関西の夕方の情報番組の
ニュースおかえりっていう番組のテーマソングですね
さっきのレディキャプターちょっと違って
夕方の主婦層というかメインターゲットに 聴いてもらえたらなという感じで
ちょっと心温かい気持ちが弾むような曲ですね
イメージとしてはやっぱり明確にスミカっぽいの作ろうと思ったんですよ
いいねー言っちゃう感じね
スミカっぽいもん ちょっとスミカでいきます なるほど これスミカですと
これはちょっとスミカをモチーフに
岡崎体育の要素を足して あれちなみにスミカとの関係は? あんまりないです
ないのかよ 交流もそうか 別でちょっと挨拶させてもらう
でもすごい人柄も知ってるしすごい腰低く挨拶してくださったんで
すごい好きなんですけど人は やっぱ曲もスミカっぽいの作りたいなって
この曲はアレンジは僕じゃなくて野村陽一郎さんがやってくれたんですけど
野村さんにスミカっぽくしてもらった
言うねー でもはっきり言った方が伝わるもんね
伝わりますしなんかそこやっぱ変にねこだわりがあって自分のものに
っていう気持ちじゃなくてもうこの曲はもうちゃんとリファレンスがあるぞって 今回は
スミカをリバレットしましたっていう方が気持ちよく作れるんで
俺も結構やるもん、エンジニアさんとかさ
伝わる時やっぱ遠回しに言っても結局曲がって伝わるから
もうこれです、この曲ですって聞かす時とかもあるし
リバレットそのまま送ったりとかありますからね
いい部分を共有してるみたいなイメージだもんね
そうですね
逆に言うと自分たちの曲も含めてまたみんな共有してくださいみたいなのはあるもんね
どんだけ参考にしてもやっぱ全く同じものはできないので
リファレンスをチームのみんなと共有することの大切さは
僕結構最近重要視してるというか
それでまた完成したらね、一つの達成感というかさ
効能があるわけだね
いいもんね
じゃあ次はねいよいよライブについて
まあちょっとこれはもう今日のねラジオでもそうですけど
話すごい長いでしょ僕たち多分
僕たちね
僕たち話すごい長いじゃないですか
なんでだろう
MC長いよね
それはちょっと正直言わせてもらいますけど 歴史の方が長いですよ
だって武道館でやった時 何時間ライブしたんですかあの日
1時間半ぐらいかな
1時間半ぐらいですか 絶対もっと長いでしょ
3時間でしょ あれ確か延長料金払ったの覚えてる
本当ですか 武道館で延長料金払わないと
延長しちゃうって言うんだよ
それ3時間くらいやって曲何曲やったんですか
結構やったんじゃないですか
10?
12、3曲かな
そうつくね
大体いつも3時間くらいにね
3時間で12、3めっちゃめっちゃつくね
それでもね実はね最後のエンディングロール
はいはいはい
カットした
もう体感しなきゃいけないって言われて
そう泣く泣く
どうするんだけど
作ったのをカットするくらいのことは
MCの方が長いでしょそれもう
なんだろうね
なんでこんな喋ってますかね
なんでなんでなんで喋る
僕ですか?僕は休憩です
書くたり理由があんの?
はい
嘘でしょ
いや本当です本当です
息が整うのを喋りで待ってるんです
え本当?
これは本当です
そんな風に見えないけど
息上がってるんですか?
息上がってますよ
マジで?
こんなに渋滞してるんですから
もう一曲やったらぜんぜん
まあ確かにすっげー動いてるわ
いろんなとこ
すごい動いてるし
すげーなのか
だからもう血管がもう大変なんですよ
確かに水はすげー飲むなって
水はすごい飲みますよ
そういうことか
はい
明確に休憩
俺は逆
水を飲む間も惜しいんで
喋る
それはなんでなんですか?
それは
喋りたいんですか?
喋っちゃうんだよね
別に喋ろうと思ってないよ
なんなら毎回言われるスタッフから
喋るなと
コンパクトに行けと
毎回言われるんだけど
今日も今日とって怒られてますからね
しかも俺人のライブ見に行って
喋りとか長いと
長いって思って
最低
自分長いのに
長いと思っちゃうよね
あれ分かんないな
なんでだろう
教えてほしい逆に
なんでなんすかね
でもねもともとはやっぱり
ボーカリストじゃないのよ
っていう不安っていうか
コラボしてるのもそうで結構
どっかで歌で言ったら見せられないっていう
不安がある
そうするとどうしても演出面で
カバーしなきゃいけない気持ちがあって
その気持ちがやっぱ喋って
MC?
演出面とMCはまた別でしょ全然
サダさんの影響です
サダさんの影響もありますね
でも演出面とかさ
凝った演出やって面白いしさ
だから言ったらお笑いも結構
相当好きなのかなとか
そうですね
関西出身なんで
昔からお笑い番組はそばにありましたから
そういう影響もあると思うんですけど
芸人さんとかそういうのには興味はなかったんですか?
芸人さんになりたいという気持ちはなかったですけど
でもお笑いライブとか見に行くの好きですし
お笑い自体はすごい好きですね
そういう要素をライブに取り入れようみたいな
そうですね
参考にしてる部分とかあると思いますね
だからもちろん作曲ね
いつも言われるけど
俺らはネタ物に見られやすいじゃないですか
作曲の話に戻るかもしれないけど
そんなつもりないじゃん俺らは
音楽作ってるのに
たまたまテーマがそういうテーマだったから
っていうだけで
実際は音楽真剣に作ってるだけなんだけどな
って思うじゃん俺らは
でもやっぱりライブではそういう要素を入れるから
どうしても楽しませたいから
やっぱりそういう風になっていく
でも嫌いじゃないわけでしょ
嫌いじゃないです
そういうのはどのくらいバランス取ってるっていうか
バランスか
でも行き過ぎないようにとかそういうのもあるわけでしょ
そうですね
動画
なんかでもデビュー前に一回奈良のライブハウスで
真面目な曲ばっかり
バンド形態でやるライブって一回やったんですよ
一回コミカルな方もやった
ヘターと
コミカルもヘターと
ヘターとね
一回ヘターと
でチケットもそこそこその日売れたんですよ
で実際真面目な曲ばっかりのライブやってた時に
バッキバキに滑ったんですよ
お客さんはやっぱりそれに望んでなかった
全然違うよな
まあいい曲やなっていうのは言ってくれたんですけど
全然そのライブとしての熱量が全然なくてその日やっぱり
あ違うのかっていうのをそこでやっぱり気づいて
岡崎体育は岡崎体育らしさをやっぱり
やるべきだねとはいいのかなと
で気づいたのがその日でしたね
逆にその真面目な曲やろうって思ったのはなんて?
生きたというか
真面目な曲だけやったら
そこがやっぱ好きなんだ
ちゃんと生きたってね
いつもやっぱ言うのが俺はほんと好き
やっぱ生きりたくなっちゃう
なんか真面目な曲だけやって
MCも少なめでやったんですよその日
これだけじゃないよってのやっぱり
見せたくなくて
自分でフロシキを広げたくてやったんですけど
なかなかお客さんとの気持ちが
そうだねありましたね
ちゃんと逆に言うと
真面目だっての実はお客さん分かってんだもんね
そうなんすよね
みんなコミカルなことやっててもさ
そうそうちゃんと通じてたってのもね
気づかずにやっぱりちょっとやっちゃうみたいな
僕があの池ちゃんに聞きたかった質問ですけど
そもそものね根本の話なんでライブするんですか?
そうだよね
俺これ聞かれてこれ見てハッとしたのよ
確かに
例えばそれの山があるからじゃないけど
昔からライブするもんだと思ってるからみたいな
みんなね
みんな自分の曲CDリリースした後ライブツアーやらなんや回ったりとかして
当たり前だと思ってたから
考えたことなかったけど
確かになんでライブやるんだろうみたいな
って思うよね
思いましたよ僕も
で聴いてみたかったんですよ
でもさ本当は連動してないのかもしんないよね
CDと音源とライブってさ
話せないものって思うじゃん
でも逆に言うと全く別物だから
そうなんですよ
おいおい
あれ?
知ってるんじゃん
答え
いやいやそんなことないです
僕は僕の一個答えがある
あなるほど
それはそういう話も聞くのか
はい
じゃあ違うことにしようかな
いやいやいや
僕から言っていいですか
言って
僕は自己顕著です
それはさ曲作ってもできるわけでしょ
曲作ってもできるんですけど
実際の肉眼で
なるほどなるほど
リアルで感じたい
自分が音楽やってるところっていうのを体感してほしいし
その人の一回きりの人生の一部に
一瞬でもこの岡崎大工っていう音楽が
じゅっと染み込むと
かっこいい
気持ちいいなぁと思って
影響してる
俺こいつらの人生一人一人に
影響を与えてるみたいな
一行でも
影響したっていうのが
僕の生きがいです
樋口 俺もです
ヤンヤン ちょっとやめといて
ちょっとなんか
深井 全く同じこと思ってた 樋口 盗まりましたわ今
深井 盗まったって言うなよ
樋口 おい
ヤンヤン 盗まったじゃないですか
俺の格好いいやつが
深井 人狼じゃないんだから
ヤンヤン これで10人やられた
樋口 昔のタイヤっぽいね
ヤンヤン 今まこと言ってますけど
深井 そうはなるほどねでも
でもそれはあるよ俺も
ヤンヤン ありますか
深井 その人その人
だからよく言うのが
100人いるが1万人いようが
1万人じゃないもんね
もう一人一人にやってるもんねライブは
だから逆に言うと一人でも
同じライブやるっていう意味では
確かにそうかもしんない
パーソナルな人にね
でも自己献辞欲もまぁあるよ
ヤンヤン あります
深井 でも逆に言うと
自己献辞欲になって
凄いって言い過ぎちゃいけないなと
割と思ってるかも
ヤンヤン やっぱどうしても
気持ちよくなるよ
やってて
もう自分が世界の全てだみたいになっちゃうな
って思うから
それは
エンタメとして
ちゃんとなんか
客観的に冷静に見れてない気がする
自分たちの世界だけで
なんかいいよみたいな
なっちゃうような気がするから
ヤンヤン うちはっていうやつね
ヤンヤン だからそこを気を付けるために
みたいな
だから
もちろんね自分好きっていうのはいいんだけど
どっかで客観的に見なきゃいけないなっていう意味では
そこまでじゃないけど
樋口 じゃあ改めて聞きますけど
なんでライブやるんですか?
ヤンヤン やっぱそこに
聞きたい人がいるからじゃない?生で
樋口 あ、そこに山があるから
ヤンヤン 最初に冗談で言ったけど
結構それなんじゃない?
一人でもやっぱいたらやろうってなるじゃん
樋口 歴史のライブを
見たいって言ってくれてる人がいて
実際チケット買って会場まで
電車なりなんないで来てくれて
ヤンヤン って言ったらその人のためにやってみようかなって
樋口 最終的なところなんじゃない?
ヤンヤン すごい素敵です
樋口 こっちの方がかっこよかった?
ヤンヤン いややなぁ
俺もそれです
樋口 うすまるわ
ヤンヤン うすまり合わせ
樋口 お互いにうすまらせる
ヤンヤン でもそうだね確かにそうやって
確認するの割と大事かもこうやって今
樋口 そうなんですよね
ヤンヤン なかなかやっぱ最近ね打ち上げとかもないから
こういう状況やし
あんまこう深い話お酒入らなくしないじゃないですか
樋口 だからこういう話はやっぱ定期的にしないとね
ヤンヤン 本当だわ確認しないとね
樋口 そうなんですよ
じゃあここでね
タイクが一番アーティストのライブで見てすごいと思った
一曲が
樋口 そうですねサマソニに
大学1年生の頃に友達と見に行って
ヤンヤン 何年前?20年ぐらい?
樋口 えーとね
12年ぐらい前の時に行って
フレーミングリップスを見たんですよ
樋口 すっげーとこだったやつ
樋口 すっごいなんか
なんかおっさんたちがふざけてて
めっちゃ楽しそうやったんですよ
ステージ上にもいっぱい人がいて
歴史よりちょっと多かったですもん人
やっぱステージ上の人
わちゃわちゃしてて
わちゃわちゃしててもうなんかすごい楽しそうやったのが
未だにやっぱ印象的やったんで
その時に聴いた曲を一曲
じゃあフレーミングリップスでレースフォーザプライズ
いやもうちょっとさ
別れたくない
ちょっとやっちゃいますかレギュラーで
ほんとだよ
タイクにとっていろんなね 楽曲制作ライブいろんな音楽
音楽だけじゃなくてもそういう原動力 面白いことやろうっていう原動力っていうのは
なんだって思う? 僕の音楽の原動力ですよ
これはもう一つメーカーにあるんで 家を建てるためです
なるほど
でっかい家を
いやそれね
いやすごい良いと思う 本当ですか
昔高倉健さんが 高倉さんにとって役者って何ですかって言ったら
お金を稼ぐことですって言ったの
その通りです
仕事ですって言ったの
いやそうですよ
やっぱそうだなっていう
そうですよお金を稼いででかい家を 建てるっていう一つの夢があるんで
そこが原動力になったら何万人も 楽しませられるしみたいなね
良い曲書こうってなるしみたいな
それ大事だよね
なんかね綺麗事じゃないところが やっぱありますねそこは
しかもタイクらしい
そうですね
なんか言っても
なんか汚くないイメージを持ってる自覚というか自負もありますし
僕みたいなキャラクターのやつがそういう風に言っていくことによって多分
後発の人らも言いやすくなるかなと そうですね 後輩がまたね
それはいい 原動力の話聞けたわ
はい ちなみに イケちゃん
俺ですか? はい 原動力
探してるかな 原動力
探してるの? 探してるの?
途中で むっちゃかっこいいじゃん
ずるいな そりゃ
一番楽やし 一番ずるい
何言えばいいっても 探してるって言えばいいんだよ
探してるって言うわ 俺も今度から
縄文読きややゆう読き どっちが好きか
未だに考えてるって言わよ
そうそう どっちも好きなのを考えてるっていう
わー ちょっとそれ いい勉強になった 先輩から
いやー 楽しかったわー ありがとうございます ありがとう ほんとに じゃあ
飯ほんとに 行こう ほんとにね よろしくお願いします
じゃあ 続きは第2回と はい あるんですか? あったらあったら 台本にあったらな
ぜひよろしくお願いします ありがとうございました 失礼します
歴史の池田をナビゲートしてきました WOW MUSIC いかがだったでしょうか
いやー もう時間が足らない ね ほんとに すいませんね 編集大変かと思いますが
よろしくお願いします
次回のゲストは内首極門同好会からギターボーカル大沢敦さんです
いやーもうこれまたね深い話になると思うので皆さんぜひ聴いてください
来週もこの時間にお会いしましょう ここまでのお相手は歴史でした